GNU Bendroji Vie?oji licenzija 
[ Czech | English | Japanese | Lithuanian ] 

K? daryti pama?ius galim? GPL licenzijos pa?eidim? 

Da?nai u?duodami klausimai apie GPL 

The GNU General Public License (GPL) paprasto teksto formatas (?veplas)) 

The GNU General Public License (GPL) Texinfo formatas 

Turinys 

GNU BENDROJI VIE?OJI LICENZIJA 

Pratarm? 

KOPIJAVIMO, PLATINIMO IR MODIFIKAVIMO S?LYGOS 

Kaip taikyti ?ias s?lygas savo naujoms programoms 

This is an unofficial translation of the GNU General Public License into 
Lithuanian. It was not published by the Free Software Foundation, and does not 
legally state the distribution terms for software that uses the GNU GPL--only 
the original English text of the GNU GPL does that. However, we hope that this 
translation will help Lithuanian language speakers understand the GNU GPL 
better. 

?is dokumentas yra neoficialus GNU General Public License vertimas ? lietuvi? 
kalb?. Jis n?ra platinamas Free Software Foundation organizacijos ir neturi 
jokios juridin?s galios - tik originalus angl? kalba para?ytas tekstas yra 
teisinis dokumentas, nusakantis GNU GPL s?lygas. Mes viliam?s, kad ?is vertimas 
pad?s lietuvi?kai kalbantiems ?mon?ms geriau suprasti GNU GPL. 

GNU BENDROJI VIE?OJI LICENZIJA 

1991 met? bir?elis. Versijos numeris 2. 

Copyright (C) 1989, 1991 Free Software Foundation, Inc.  
59 Temple Place - Suite 330, Boston, MA  02111-1307, USA
Kiekvienas gali kopijuoti ir platinti ?io dokumento (angli?kos originalios 
versijos) tikslias kopijas, bet keisti j? (original?) draud?iama. 

Pratarm? 

Daugumos programini? produkt? licenzijos yra para?ytos, kad neleist? jums tuos 
produktus dalinti ir keisti. GNU Bendroji Vie?oji licenzija, prie?ingai, yra 
skirta garantuoti J?s? laisv? dalinti ir keisti ?iuo dokumentu apsaugotus 
produktus. Tuo siekiama, kad programin? ?ranga b?t? nemokama visiems jos 
vartotojams. ?i Bendroji Vie?oji licenzija (General Public License ) tinka 
daugumai Free Software Foundation produkt? (dalis yra apsaugota GNU Library 
General Public License - GNU Bibliotekine Bendr?ja Vie??ja licenzija) ir bet 
kokiai kitai programai, kurios autoriai nusprend? j? naudoti. J?s taip pat 
galite ?ia licenzij? taikyti savo programoms. 

Kai mes ?nekame apie nemokamas, laisvas programas, mes turim omeny laisv?, o ne 
kain?. M?s? Bendroji Vie?oji licenzija yra sukurta u?tikrinti J?s? laisv? 
platinti nemokam? program? kopijas (ir imti mokest? u? j? aptarnavim?, jei 
norite). Taip pat ji skirta u?tikrinti, kad J?s kartu su programa gautum?te jos 
i?eities tekstus arba gal?tum?te juos gauti, jei tik jums prireikt?. ?i 
licenzija garantuoja, kad ja apsaugotus produktus J?s galite keisti arba naudoti 
j? dalis savo programose ir skirta Jums pasakyti, kad tikrai turite teis? 
atlikti auk??iau min?tus veiksmus. 

Nor?dami apsaugoti J?s? teises, mes turime ?vesti apribojimus, kurie u?draud?ia 
bet kam var?yti auk??iau min?tas teises ar pra?yti J?s? ?i? teisi? atsisakyti. 
?ie suvar?ymai suprantami kaip tam tikra J?s? atsakomyb?, jei J?s modifikuojate 
ar platinate nemokam? program? kopijas. 

Pavyzd?iui, jeigu J?s platinate toki? program? (nesvarbu u? dyk? ar u? pinigus), 
J?s privalote gav?jui suteikti visas teises, kurias J?s pats turite. J?s taip 
pat privalote u?tikrinti, kad ir gav?jas gaut? ar gal?t? gauti i?eities tekstus. 
Be to, J?s privalote jam parodyti ?ias salygas, kad ir gav?jas ?inot? savo 
teises. 

Mes J?s? teises apsaugome dviem ?ingsniais: (1) Programinio produkto autorin?mis 
teis?mis ir (2) suteikiame Jums licenzij?, kuri suteikia teis? kopijuoti, 
platinti ir/arba modifikuoti programin? produkt?. 

Kiekvieno autoriaus ir savo apsaugai mes norime ?sitikinti, kad kiekvienas 
supranta, jog ?iai nemokamai programinei ?rangai nesuteikiama jokia garantija. 
Jei produktas yra ka?kieno modifikuotas ir platinamas, tai mes norime, kad 
gav?jas ?inot?, jog gauna pakeist?, o ne originali? program?. ?itaip siekiama 
u?tikrinti, kad ka?kieno ?veltos klaidos ir j? sukeltos problemos neter?t? 
originalaus produkto autoriaus reputacijos. 

Pagaliau, bet kokiai nemokamai programai nuolatos gresia programini? produkt? 
patentai. Mes norime i?vengti pavojaus, kai nemokam? program? platintojai 
individualiai ?sigyja patent? licenzijas ir taip privatizuoja programas. 
Nor?dami to i?vengti, mes u?tikrinome, kad bet kokie patentai privalo b?ti 
registruoti kiekvieno laisvam naudojimui arba i? viso nelicenzijuoti. 

Tikslios kopijavimo, platinimo ir modifikavimo s?lygos pateiktos ?emiau. 

KOPIJAVIMO, PLATINIMO IR MODIFIKAVIMO S?LYGOS 

0. ?i licenzija lie?ia visas programas ar kitokius produktus, kurie turi 
prane?ima apie autorines teises sakant?, kad produktas yra platinamas pagal ?ios 
Bendrosios Vie?osios licenzijos s?lygas. Bet kokia programa ar darbas (toliau 
?Programa?) ir ?darbas pagr?stas ta Programa? rei?kia, kad Programa ar bet koks 
darbas su ja, t.y. darbas, ? kur? ?traukta Programa ar jos dalis, originali ar 
pakeista ir/arba i?versta ? kit? kalb?, yra ginamas autorini? teisi? ?statymo. 
Toliau Programos vertimas yra ?trauktas ? s?vok? ?modifikacija? ir atskirai 
neminimas. ? kiekvien? licenzijos tur?toj? tekste kreipiamasi ?J?s?. 

Kitokia veikla nei kopijavimas, platinimas ir modifikavimas ?ia licenzija n?ra 
numatoma ir apibr??iama. Programos vykdymas n?ra var?omas ir jos vykdymo 
rezultatai yra ginami ?ios licenzijos tik tuo atveju, jeigu j? turinys sudarytas 
i? darbo pagr?sto Programa (rezultatai ginami licenzijos tada, jei jie - 
modifikuota Programa ir nepriklausomai nuo to ar darbas atliktas Programa). Ar 
tai tiesa priklauso nuo to, k? Programa daro. 

1. J?s galite kopijuoti ir platinti originalius Programos i?eities tekstus bet 
kokiose laikmenose, kuriose J?s juos gavote ar patys patalpinote, ai?kiai ir 
kaip priklauso kiekvienoje kopijoje ?traukdami atitinkamus garantijos nebuvimo 
ir autorini? teisi? ?sp?jimus. Nekeiskite joki? ?sp?jim? susijusi? su ?ia 
licenzija bei garantijos nebuvimu ir visiems Programos gav?jams pateikite ?ios 
licenzijos (originalios angli?kos versijos) kopij? kartu su Programa. 

J?s galite imti mokest? u? fizin? kopijos perdavim? ir taip pat galite savo 
nuo?i?ra si?lyti garantin? aptarnavim? mainais ? pinigus. 

2. J?s galite modifikuoti savo Programos kopij? (ar kopijas) ar bet kuri? jos 
dal? tuo b?du sukurdami Programa paremt? produkt?, kur? J?s galite kopijuoti, 
platinti arba dirbti pagal 1. skyriuje pamin?tas s?lygas, manant, kad J?s taip 
pat laikysit?s ?i?, ?emiau i?vardint?, s?lyg?: 

a) J?s privalote pakeistuose failuose (ir/arba kartu esan?iose tam tikrose 
bylose) ?terpti pastabas, kad J?s pakeit?te failus ir bet koki? pakeitim? datas. 

b) Bet kok? J?s? platinam? produkt?, kur? sudaro dalis ar visa Programa arba 
kurio dalis ar visas yra sukurtas pagal Program?, J?s privalote paskelbti ginam? 
?ios licenzijos s?lyg? be joki? moke??i? visoms tre?iosioms pus?ms. 

c) Jeigu modifikuota Programa j? vykdant interaktyviai nuskaito komandas, ji 
privalo kiekvien? kart? paleista tokiam interaktyviam naudojimui atspausdinti 
prane?im?, kuriame nurodomos atitinkamos autorin?s teis?s ir ?sp?jimas, kad 
nesuteikiama jokia garantija (arba kitu atveju, kad J?s suteikiate garantij?) ir 
kad vartotojai gali Program? platinti pagal ?ias s?lygas. Taip pat reikia 
vartotojui prane?ti, kaip jis gal?t? perskaityti ?ios licenzijos (originalios 
angli?kos) kopij?. I?imtis galioja tuo atveju, jei pati Programa yra interaktyvi 
(t.y. s?veikaujanti, dialogin?) ir paprastai nespausdina tokio prane?imo, tai ir 
J?s? darbas pagr?stas Programa neprivalo spausdinti prane?imo. 
?ie reikalavimai taikomi modifikuotam darbui kaip visumai. Jeigu ai?kios, 
atskiriamos J?s? darbo dalys n?ra sukurtos naudojantis Programos i?eities 
tekstais ir gali b?ti pagr?stai vadinamos nepriklausomais bei atskirais darbais, 
tai ?i licenzija ir jos s?lygos netaikomos toms dalims, kai J?s jas platinate 
kaip atskirus produktus. Tuo atveju, kai ?ias savo sukurtas nepriklausomas dalis 
J?s platinate kaip pagr?sto Programa produkto dal?, platinimas produktas privalo 
b?ti ginamas ?ios licenzijos s?lyg?. Tokiu atveju ?i licenzija gina visum? ir 
kiekvien? jos dal? nepriklausomai nuo to, kas j? para??. 

Taigi, ?io skyriaus tikslas n?ra reik?ti pretenzijas ? visi?kai J?s? para?yt? 
darb? teises. Prie?ingai, siekiama ?gyvendinti teises, kuriomis b?t? 
kontroliuojamas Programa paremt? bendr?, kolektyvini? darb? platinimas. 

Be to, vien tik darbo nepagr?sto Programa atlikimas naudojantis Programa (ar 
darbu pagr?stu Programa) kaip ?rankiu kei?iant kokio nors paketo (nepagr?sto 
Programa) turin? ar platinimo laikmen? nepakli?na ? ?ios licenzijos veikimo 
srit? ir n?ra jos ginamas. 

3. J?s galite Program? (ar darb? pagr?sta ja, ?r. 2 skyri?) kopijuoti ir 
platinti i?eities tekstais ar vykdom?ja, sukompiliuota forma laikydamiesi 1 ir 2 
skyriuje minim? salyg?, manant, kad J?s taip pat: 

a) Kartu su Programa pateiksite pilnus ir fizi?kai perskaitomus i?eities 
tekstus, kurie turi b?ti platinami pagal 1 bei 2 skyriaus s?lygas ir esantys 
laikmenose paprastai naudojamose programini? produkt? keitimuisi, arba 

b) Kartu su Programa pateiksite si?lym? (galiojant? ma?iausiai tris metus) 
suteikti pilnus ir fizi?kai perskaitomus atitinkamus i?eities tekstus bet kuriai 
tre?iajai pusei u? mokest? nedidesn? nei fizinis duomen? perdavimas ir tie 
i?eities tekstai bus platinami pagal 1 ir 2 skyriuose min?tas s?lygas 
laikmenose, paprastai naudojamose programini? produkt? keitimuisi, arba 

c) Kartu su Programa pateiksite informacij?, kuri? J?s gavote d?l pasi?lymo 
platinti atitinkamus i?eities tekstus. ?i alternatyva leid?iama tik 
nekomerciniam platinimui ir tik tada, jei J?s gavote Program? objektiniu kodu ar 
vykdom?ja forma su tokiu pat pasi?lymu su s?lyga, kad pasi?lymo turinys 
neprie?tarauja 3 skyriaus b) daliai. 
Darbo i?eities tekstai tur?t? b?ti labiausiai tinkamos modifikavimui formos. 
Prie vykdomos programos esantys i?eities tekstai - tai pilni programos i?eities 
tekstai su visais moduliais, bet kokie programos s?sajos apra?ai ir skriptai 
naudojami programos kompiliavimui ir ?diegimui. Kaip speciali i?imtis, platinami 
i?eities tekstai neprivalo tur?ti nieko, kas paprastai yra platinama (i?eities 
tekstais ar vykdom?ja forma) su pagrindiniais operacin?s sistemos, kurioje 
minima programa veikia, komponentais (kompiliatoriumi, branduoliu ir pan.), 
nebent tie komponentai ?eina ? platinam? programos vykdom?j? form?. 

Jei Programos vykdomoji forma ar objektinis kodas platinami si?lant kopijuoti i? 
tam tikros vietos, tai si?lymas ekvivalen?ios galimyb?s kopijuoti i?eities 
tekstus i? tos pa?ios vietos laikomas i?eities tekst? platinimu net ir tuo 
atveju, kai tretieji asmenys never?iami kopijuoti Programos kodo kartu su 
objektiniu kodu. 

4. J?s negalite kopijuoti, modifikuoti, licenzijuoti ar platinti Programos 
kitaip nei ai?kiai numatyta ?ios licenzijos. Bet kokie bandymai kitaip 
kopijuoti, modifikuoti, licenzijuoti ar platinti Program? yra negaliojantys ir 
automati?kai panaikina J?s? teises suteiktas ?ios licenzijos. Tokiu atveju 
asmen?, gavusi? i? J?s? kopijas ar teises remiantis ?ia licenzija, teis?s 
(licenzijos) nebus panaikintos, nes ?ie asmenys nepa?eid12:50 AM 7/15/02? 
licenzijos. 

5. J?s? nereikalaujama ?ios licenzijos priimti, nes J?s jos nepasira??te. Vis 
d?lto, niekas kitas Jums negarantuoja teis?s modifikuoti ir platinti Program? ar 
ja paremtus darbus. Be to, min?ti veiksmai yra draud?iami ?statymo, jei J?s 
nepriimate ?ios licenzijos s?lyg?. Taigi, modifikuodami ar platindami Program? 
(ar bet kok? darb? paremt? Programa), J?s parodote, kad priimate ?i? licenzij? 
ir visas jos s?lygas susijusias su Programos (ar bet kokio Programa paremto 
darbo) kopijavimu, platinimu ar modifikavimu. 

6. Kiekvien? kart?, kai J?s platinate Program? (ar bet kok? Programa paremt? 
darb?), Programos gav?jas automati?kai gauna tikrojo licenzijos teik?jo 
(autoriaus, platintojo) leidim?, suteikiant? teis? kopijuoti, platinti ar 
modifikuoti Program? remiantis ?iomis s?lygomis. J?s negalite gav?jui primesti 
joki? papildom? apribojim? nesan?i? ?ioje licenzijoje. J?s nesate atsakingas u? 
tre?i?j? asmen? vertim? laikytis ?ios licenzijos s?lyg?. 

7. Jeigu (kaip teismo nuosprendis ar ?tarimas patent? pa?eidimu ar bet kokiais 
kitais atvejais ) Jums yra primetamos s?lygos (teismo orderiu, pagal susitarim? 
ar kitaip), kurios prie?tarauja ?ios licenzijos s?lygoms, tai primetamos s?lygos 
neatleid?ia Jus nuo ?ios licenzijos s?lyg?. Jeigu J?s negalite platinti 
Programos taip, kad patenkintum?te savo ?sipareigojimus ?iai licenzijai ir kitus 
susijusius ?sipareigojimus tuo pat metu, tai galite neplatinti Programos i? 
viso. Pavyzd?iui, jeigu patentas neleis Programos platinti be autorini? honorar? 
visiems tiems, kurie gaus kopijas tiesiogiai ar netiesiogiai i? J?s?, tai 
vienintelis kelias patenkinti abi (Programos ir GNU Bendr?j? Vie??j?) licenzijas 
yra i? viso neplatinti Programos. 

Jeigu bet kuri ?io skyriaus dalis yra laikoma negaliojan?ia (neturin?ia 
juridin?s galios) ar ne?vykdoma esant tam tikroms konkre?ioms aplinkyb?ms, tai 
likusi skyriaus dalis lieka galioti. Visais kitais atvejais galioja visas 
skyrius. 

?io skyriaus tikslas n?ra skatinti pa?eisti kokius nors patentus, nuosavyb?s 
teises ar u?gin?yti toki? teisi? pagr?stum?. ?is skyrius siekia tiktai 
u?tikrinti nemokamos programin?s ?rangos platinimo sistemos vientisum?, kas yra 
?gyvendinta vie??ja licenzija. Daug ?moni? prisid?jo prie plataus programin?s 
?rangos rato platinimo per ?i? sistem? vildamiesi, kad ta sistema bus pastoviai 
taikoma. Tik nuo autoriaus (autor?s) priklauso, ar jis (ji) nor?s platinti savo 
programas per koki? nors kit? sistem? ar ne ir ?ios licenzijos tur?tojas negali 
primesti sprendimo. 

?is skyrius tur?t? kruop??iai paai?kinti, kokia tur?t? b?ti ?ios licenzijos 
likusios dalies pasekm?. 

8. Jeigu Programos platinimas ir/arba naudojimas tam tikrose ?alyse yra 
u?draustas patentais ar autorin?mis teis?mis, originali? autorini? teisi? 
tur?tojas, kuris padengia Program? ?ia licenzija, tur?t? prid?ti ai?kius 
geografinius platinimo apribojimus pa?alinan?ius tas ?alis ir taip 
informuodamas, kad platinimas yra leid?iamas tik nepamin?tose ?alyse. Tokiu 
atveju apribojimai tampa licenzijos dalimi. 

9. Free Software Foundation (angl. - Laisvos Programin?s ?rangos fondas) gali 
laikas nuo laiko paskelbti i?taisytas ir/arba naujas Bendrosios Vie?osios 
licenzijos (GPL) versijas. Naujos versijos savo dvasia bus pana?ios ? dabartin? 
versij?, bet siekiant i?spr?sti naujai i?kilusias problemas gali skirtis kai 
kurios detal?s. 

Kiekvienai licenzijos versijai suteikiamas versij? i?skiriantis numeris. Jeigu 
Programa nurodo numer? licenzijos versijos, kuri taikoma Programai ir ?bet 
kuriai v?lesnei jos versijai?, tai J?s galite sekti arba nurodyta versija, arba 
bet kuria v?lesne Free Software Foundation paskelbta licenzijos versija. Tuo 
atveju, kai Programa nenurodo ?ios licenzijos versijos numerio, J?s galite 
pasirinkti bet kuri? ( ir bet kada) Free Software Fuondation i?leistos ?ios 
licenzijos versij?. 

10. Jeigu J?s norite Programos dalis ?traukti ? kitas nemokamas programas, kuri? 
platinimo s?lygos skiriasi, para?ykite autoriui ir papra?ykite leidimo. Free 
Software Foundation programin?s ?rangos atveju ra?ykite Free Software Foundation 
organizacijai; mes kartais tokiu atveju padarome i?imtis. M?s? sprendimas remsis 
dviem tikslais: vis? (sukurt? m?s? nemokamos Programos pagrindu) program? 
nemokamos programin?s ?rangos statuso i?saugojimu ir aplamai skatinimu dalintis 
ir pakartotinai naudoti programin? ?rang?. 

GARANTIJOS NEBUVIMAS 

11. KADANGI PROGRAMA YRA LICENZIJUOTA KAIP NEMOKAMA, TAI N?RA JOKIOS GARANTIJOS 
PROGRAMAI GALIOJAN?I? ?STATYM? LEISTU M?STU. I?KYRUS ATVEJ?, PARA?YT? AUTORIN?SE 
TEIS?SE, (IR/ARBA) KAI KITOS PUS?S TEIKIA PROGRAM? ?KAIP YRA? IR BE JOKIOS 
R??IES GARANTIJOS, ARBA KAI SUTEIKIAMOS (BET NEB?TINAI JOMIS APSIRIBOJANT) 
PASAKYTOS AR NUMANOMOS PERKAMUMO IR TIKIMO KONKRE?IAI U?DUO?IAI GARANTIJOS. J?S 
PRISIIMATE VIS? RIZIK?, SUSIJUSI? SU PROGRAMOS KOKYBE IR VYKDYMU. JEIGU PROGAMA 
PASIRODYS TURINTI DEFEKT?, J?S PRISIIMATE VISAS B?TINAS TECHNIN?S AP?I?ROS, 
SUTVARKYMO AR KOREGAVIMO I?LAIDAS. 

12. JOKIU KITU ATVEJU, I?SKYRUS GALIOJAN?IAM ?STATYMUI REIKALAUJANT, ARBA 
SUTINKANT RA?TU (AUTORIN?SE TEIS?SE AR KITUOSE, PROGRAMOS AUTORI? IR/ARBA 
PLATINTOJ? PRIPA??STAMUOSE LEGALIUOSE IR GALIOJAN?IUOSE DOKUMENTUOSE), AUTORIN?S 
TEIS?S, ARBA BET KURI KITA PUS? (KURI GALI MODIFIKUOTI IR/ARBA PLATINTI PROGRAM? 
KAIP NURODYTA AUK??IAU) NEBUS JUMS ATSAKINGA U? NUOSTOLIUS (?TRAUKIANT BET 
KOKIUS BENDRUS, I?SKIRTINIUS, ATSITIKTINIUS AR I?PLAUKIAN?IUS I? PROGRAMOS 
NAUDOJIMO ARBA NESUGEB?JIMO NAUDOTI PROGRAM? NUOSTOLIUS: DUOMEN? PRARADIM?, 
DUOMEN? SUGADINIM?, PROGRAMOS NESUDERINAMUM? SU KITOMIS PROGRAMOMIS AR BET 
KOKIUS KITUS NUOSTOLIUS, PATIRTUS J?S? AR TRE?I?J? PUSI?) - NET IR TUO ATVEJU, 
KAI DOKUMENTAI (AUTORIN?S TEIS?S AR KITI) AR KITOS PUS?S PRANE?? APIE TOKIUS 
GALIMUS NUOSTOLIUS. 

KOPIJAVIMO, PLATINIMO IR MODIFIKAVIMO S?LYG? PABAIGA 

Kaip taikyti ?ias s?lygas savo naujoms programoms 

Jeigu J?s sukur?te nauj? program? ir norite, kad ji b?t? kuo naudingesn? 
visuomenei, geriausias b?das ?iam tikslui pasiekti yra padaryti j? nemokama 
programa, kuri? kiekvienas gali platinti ir keisti pagal min?tas s?lygas. 

Nor?dami pasiekti ?? tiksl?, prie programos prijunkite ?emiau esan?ius 
?sp?jimus. Saugiausia informuojant apie garantijos nebuvim? ?sp?jimus ?d?ti 
kiekvieno i?eities tekst? failo prad?ioje. Kiekvienas failas turi tur?ti 
ma?iausiai ?autorini? teisi?? eilut? ir nuorod?, kur rasti piln? prane?im?. 


Viena eilut? prane?ti programos autoriaus vardui ir k? ta programa daro:
Copyright (C) metai  autoriaus vardas


This program is free software; you can redistribute it and/or
modify it under the terms of the GNU General Public License
as published by the Free Software Foundation; either version 2
of the License, or (at your option) any later version.

This program is distributed in the hope that it will be useful,
but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
GNU General Public License for more details.

You should have received a copy of the GNU General Public License
along with this program; if not, write to the Free Software
Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston, MA  02111-1307, USA.

Taip pat pateikite informacij?, kaip su jumis susisiekti elektroniniu ar 
paprastu pa?tu. 

Auk??iau esan?i? angli?k? prane?im? vertimai (vertimai tik pa?intiniai. Savo 
programoms taikykite angli?kas versijas): 

?i programa yra nemokama. J?s galite j? platinti ir/arba modifikuoti remdamiesi Free Software
Foundation paskelbtomis GNU Bendrosios Vie?osios licenzijos s?lygomis: arba 2 licenzijos    
versija, arba (savo nuo?i?ra) bet kuria v?lesne versija.                                                            )

?i programa platinama su viltimi, kad ji bus naudinga, bet BE JOKIOS GARANTIJOS; be
jokios numanomos PERKAMUMO ar TINKAMUMO KONKRETIEMS TIKSLAMS
garantijos. ?i?r?kite GNU Bendr?j? Vie??j? licenzij? nor?dami su?inoti smulkmenas.       

J?s tur?tum?te kartu su ?ia programa gauti ir GNU Bendrosios Vie?osios licenzjos s?lygas; jei
ne - ra?ykite Free Software Foundation organizacijai, Inc., 59 Temple Place - Suite 330,
Boston, MA 02111-1307, USA.

Jeigu programa interaktyvi (bendrauja su vartotoju), padarykite, kad startuodama 
interaktyviu re?imu ji i?vest? pana?? ? ?? prane?im?: 

Gnomovision version 69, Copyright (C) year name of author
Gnomovision comes with ABSOLUTELY NO WARRANTY; for details
type `show w'.  This is free software, and you are welcome
to redistribute it under certain conditions; type `show c' 
for details.

Vertimas
Programos pavadinimas ir versijos numeris, Copyright (C) metai  autoriaus vardas
Programa teikiama visi?kai be jokios garantijos; smulkmenoms surinkite 'rodyk w'.
?i programa yra nemokama programin? ?ranga ir jos platinimas yra sveikintinas
laikantis tam tikr? s?lyg?; surinkite 'rodyk c' parodyti smulkmenas.

Hipotetin?s (sp?jamos) komandos 'rodyk w' ir 'rodyk c' tur?t? parodyti 
atitinkamas GNU Bendrosios Vi?osios licenzijos dalis. ?inoma, J?s? komandos gali 
vadintis kitaip nei 'rodyk w' ir 'rodyk c' . Jos netgi gali b?ti pel?s 
spragtel?jimai ar meniu punktai - kas labiau tinka J?s? programai. 

Jei b?tina, J?s taip pat tur?tum?te gauti savo darbdavio (jei dirbate 
programuotoju) ar savo mokyklos (jei mokot?s) ?autorini? teisi? ? program? 
atsisakym??. ?ia pavyzdys; pakeiskite tik vardus: 

Yoyodyne, Inc., hereby disclaims all copyright
interest in the program `Gnomovision'
(which makes passes at compilers) written 
by James Hacker.

signature of Ty Coon, 1 April 1989
Ty Coon, President of Vice

Vertimas
Yoyodyne, Inc., atsisako vis? autorini? teisi? ? program? 'programos vardas' (k? b?t? galima laikyti i???kiu sudarytojams) 
para?yt? Jamso Hackerio.

TY Coon para?as, 1 Baland?io 1989 Ty Coon, Generalinis direktorius

?i Bendroji Vie?oji licenzija nedraud?ia ?traukti J?s? program? ? priva?ias, 
patentuotas programas. Jeigu J?s? programa yra paprogramin? biblioteka, J?s 
galite manyti, kad bus naudingiau u?drausti patentuotas programas susieti su 
J?s? biblioteka. Jei tai yra kaip tik tai, k? J?s norite padaryti, tai naudokite 
GNU Library General Public License (GNU Bibliotekin? Bendr?j? Vie??j? licenzij?) 
vietoj ?ios licenzijos. 

This is an unofficial translation of the GNU General Public License into 
Lithuanian. It was not published by the Free Software Foundation, and does not 
legally state the distribution terms for software that uses the GNU GPL--only 
the original English text of the GNU GPL does that. However, we hope that this 
translation will help Lithuanian language speakers understand the GNU GPL 
better. 

?is dokumentas yra neoficialus GNU General Public License vertimas ? lietuvi? 
kalb?. Jis n?ra platinamas Free Software Foundation organizacijos ir neturi 
jokios juridin?s galios - tik originalus angl? kalba para?ytas tekstas yra 
teisinis dokumentas, nusakantis GNU GPL s?lygas. Mes viliam?s, kad ?is vertimas 
pad?s lietuvi?kai kalbantiems ?mon?ms geriau suprasti GNU GPL. 

I?vert? VU MIF studentas VDD (Vytautas Dvaronaitis). 

Gr??ti ? GNU antra?tin? puslap?. 

Klausimus FSF ir GNU si?sti gnu@gnu.org. Kiti b?dai susisiekti su FSF. 

Copyright (C) 1989, 1991 Free Software Foundation, Inc.  
59 Temple Place - Suite 330, Boston, MA  02111-1307, USA





